Nämn fyra behandlingsmetoder för hushållsavfall och vad innebär de i grova drag; vilka
eventuella ”nyttor” produceras? Vilka är de två vanligaste behandlingsmetoderna för
hushållsavfall i Sverige?
//
1 - Energiåtervinning
Bränna avfall som ej kan materialåtervinnas → utvinna el & fjärrvärme
2 - Materialåtervinning (metaller, papper, glas, plast, textilier)
Glas & metall kan teoretiskt återvinnas i oändlighet (förutsatt ingen kontaminering)
Papper & plast nedgraderas vid återvinning
3 - Biologisk återvinning - “Det huvudsakliga syftet med biologisk återvinning är att cirkulera
näringsämnen i samhället för att på så sätt sluta kretsloppet.”
Rötning - matavfall + livsmedelsindustriavfall → biogödsel + biogas
Kompost - trädgårdsavfall → kompostjord
4 - Deponering
Lagring av avfall → används primärt för att separera farliga ämnen från kretsloppet
////
Vilken avfallsbehandlingsmetod lämpar sig bäst för matavfall och varför?
//
Biologisk återvinning (rötning) → biogödsel + biogas
////
Förklara de olika stegen i EU:s avfallshierarki (avfallstrappan) och logiken bakom
hierarkin?
//
Grundläggande idé: förebygga miljöeffekter som skapas genom avfall & minimera användning
av primära resurser
1 - Förebyggande
2 - Återanvändning
3 - Materialåtervinning
4 - Energiåtervinning
5 - Deponering/Destruktion
////
Vad innebär producentansvar och vad syftar det till? Nämn några produktgrupper som
omfattas av producentansvar.
//
Producentansvar berör företag som tillverkar, säljer eller importerar särskilda produkter.
Företagen ansvarar för och bekostar för insamling samt omhändertagande av uttjänta
produkter. Produktgrupper: Förpackningar, Elutrustning (elektronik etc.), Batterier
////
Beskriv några utmaningar för att uppnå cirkulär ekonomi (de högre stegen i
avfallshierarkin).
Vad reglerar Baselkonventionen?
//
Konsumtionsvanor - Är samhället beredda att köpa dyrare produkter som håller längre
Ekonomiska aspekter - Jungfruliga råvaror är billiga att utvinna, reparationer är dyra
Återvinningsbarhet - Nedgradering av material → Går inte att återvinna i oändlighet
Baselkonventionen är ett globalt avtal som förbjuder export av farligt avfall från EU- och
OECD-länder till övriga länder. Syftet är att förhindra att farligt avfall exporteras till områden med
svag infrasruktur som inte kan ta hand om avfallet på ett milljö- och hälsosäkert sätt.
////