Vilka energislag dominerar den globala respektive svenska energiförsörjningen
(energitillförseln) i grova drag?
//
Globalt: Kol, olja, naturgas
Sverige: Olja, kärnbränsle, biobränsle
////
Beskriv några betydande hållbarhetsproblem (och vad de beror på) med dagens
energiförsörjning ur ett globalt perspektiv.
//
Miljöproblem: Klimatpåverkan (fossila bränslen och avskogning), försurning, försämdrad
luftkvalitet
Geopolitiska konflikter på grund av råvaror
Energifattigdom (social hållbarhet)
////
Ange/beskriv (kort) 4 principiellt olika strategier för att minska energisystemens
klimatpåverkan.
//
minska energianvändning: effektivisera använding (mindre energi för samma mängd jobb),
beteendeförändringar (kallare inomhus, cykla, normer)
förnybara energikällor: stor tillväxtpotiential hos vindkraft och solenergi, förnybara energikällor
har fler drivkrafter än enbart klimat t.ex minskat importberoende, regional utveckling, luftkvalitet
kärnkraft: positivt: koldioxidfri drift, planerbar, negativt: olycksrisk, avfallsförvaring, dyrt/ineffektivt
bygge (svårbedömd investering)
koldioxidinfångning: fånga in koldioxid från rökgaser, komprimera till flytande form och lagra
djupt under jord/berggrund

Status, möjligheter och utmaningar:
Skalekonomi - kräver stora punktkällor
Känd teknik, men mycket begränsad användning
Fossil-CCS: inga mervärden (jmf förnybar)
Tar bort ca 90% CO2 men sänker verkningsgraden (processen kräver energi)
Stort intresse för bio-CCS som kan ge minus-utsläpp. Hur då?
Stor global lagringskapacitet
Kräver internationella överenskommelser kring lagring o ansvar (läckage?)
Nordsjön
////
Vilka är de potentiellt främsta miljö/hållbarhetsproblemen för: kärnkraft, bioenergi,
vattenkraft, solceller och vindkraft ?
//
Kärnkraft: Långlivat kärnavfall som kan utgöra en fara för människor och miljö i tusentals år.
Risk för radioaktiv förorening vid olyckor eller felaktig hantering av kärnbränsle. Energiintensiv
och resurskrävande hantering av kärnbränsle.
Bioenergi: Kan vara en hållbar energikälla om den framställs på ett ansvarsfullt sätt. För att
produktionen av biomassa ska vara hållbar får den inte orsaka långsiktig avskogning, minska
den biologiska mångfalden, hota markens långsiktiga produktionsförmåga, försämra mark- ellervattenkvalitet eller orsaka utsläpp av föroreningar. Koldioxidutsläpp vid förbränning av
biomassa.
Vattenkraft: Sker utan utsläpp av växthusgaser eller föroreningar. Däremot orsakar utbyggnaden
av vattenkraftverk skada på biologisk mångfald och natur i den omedelbara närheten. Därtill
orsakar onaturliga variationer i vattenflöde också skada på biologisk mångfald och natur
nedströms. Stora mängder metangasutsläpp vid byggandet av dammar.
Solceller: Miljövänlig källa till energi, men måste i Sverige kombineras med andra energikällor
då vi har få soltimmar på vintern. När solceller placeras ut bör de monteras på befintlig
infrastruktur (ex. hustak) för att minimera negativ miljöpåverkan. Resurskrävande produktion,
miljöproblem vid avfallshanteringen.
Vindkraft: Stör djurliv och ekosystem när de placeras i naturområden (kan även döda fåglar).
Behov av stora ytor, risk för höga ljudnivåer och skuggkastning (kan inte placeras för nära
bostadsområden).
////
Ge exempel på hur datacenter kan bli mer energieffektiva samt minska sin
klimatpåverkan på annat sätt.
//
Datacenter har haft en hög ökningstakt av elanvändning sedan 2017, samtidigt som AI väntas
öka förbrukningen ännu mer. Hur ska datacenter bli mer effektiva?
1 - energieffektiv hård- och mjukvara. T.ex snabbare/effektivare processorer, effektiva algoritmer
och optimering av mjukvara, kvantdatorer
2 - energieffektiv kylning, t.ex vätskebaserade kylsystem, frikyla
3 - förnybar elanvändning
Optimera PUE (Power Use Effectiveness)
////
Utvecklingen mot större andel sol- och vindkraft inom elproduktionen ökar behovet av
flexibilitet i andra delar av energisystemet. Varför då? Ge några exempel på
lösningar/tekniker som kan bidra med flexibilitet.
//
Sol- och vindkraft är en variabel energikälla. Det finns exempelvis inte solljus dygnet runt. Därav
krävs flexibilitet, t.ex: flexibel elanvändning, energilager (batterier, pumpkraft), geografisk
utvidgning/sammansvetsning
////