Vad kan ett företag använda en livscykelanalys (LCA) till, dvs vad kan motivera företaget
att utföra en LCA?
//
Miljövarudeklaration & hållbarhetskriterier
Jämföra produkter eller processer
Testa ny teknik
Ökad miljökunskap om företag & bransch
“För att förbättra produkterna / tjänsterna krävs dock Livscykelanalys –
identifiera ”hot spots” från vagga till grav”
////
Vad är en funktionell enhet och varför behöver man en sådan i en LCA?
//
En funktionell enhet beskriver ett mått på en specifik produkts duglighet. Detta används för att
kunna jämföra olika produkter med liknande syften.
////
Vad präglar miljöanpassad produktutveckling (sk eko-design)? Beskriv och exemplifiera
vad en produktutvecklare bör beakta vid eko-design av en produkt, såsom dator,
mobiltelfon.
//
Ekodesign betyder att man vill ha en livscykelproduktion vari man både tar i hänsyn det inre
kretsloppet (tillverkning) och yttre kretsloppet (produktanvändning).
Wikipedia:
“Ekodesign är ett begrepp för olika former av design av produkter där man vill
energieffektivisera och hålla en klass som följer hög miljöprestanda. [...] Ekodesign innebär att
man integrerar ett livscykelkostnadsperspektiv från utveckling, tillverkning till brukande av
produkten och slutanvändning.”
////
Vad innebär det att ha ett miljöledningssystem (i korthet)?
//
Ett miljöledningssystem ämnar fungera som ett strukturerat hjälpmedel/verktyg som kan brukas
för att sätta mål och ramverk samt utföra miljöarbete. Ett miljöledningssystem inbegriper ofta
flera olika delar, därav är det vanligt att det finns olika standarder likt ISO 14001.
Förutsättningarna för ISO 14001 gäller därför även för många andra system.
Miljöutredning -> Miljöpolicy -> Resurser, organisation och kommunikation -> Processer, rutiner -> Avvikelsehantering -> Miljövision och lednings genomgång -> upprepa
////