Vad innebär miljömässigt, socialt respektive ekonomiskt ansvarstagande i ett företags
hållbarhetsarbete? Vilka frågor/områden inom detta arbete kan vara särskilt relevanta för
elektronik- och IT-företag?
//
Miljömässigt
minska resursanvändning, och mängden avfall
minska utsläpp
skydda naturmiljöer vid byggnation eller råvaruutvinning
välja lämpliga värdekedjor (leverantörer som fokuserar på HU)
Ekonomiskt
Långsiktig lönsamhet - skapa värde för företag och samhälle över tid
Investering och affärsmodeller som bidrar positivt till både företag och miljö
Ansvarsfulla affärer → inget skattefiffel, ingen korruption, transparensSocialt
Trygg och hälsosam arbetsmiljö
Rättvisa löner och arbetstider
Mångfald
Respekt för arbetsrättigheter (fack)
////
Ge exempel på drivkrafter bakom företags hållbarhetsarbete. Lagkrav?
//
Drivkrafter: lagar, sociala normer, förväntningar/krav från kunder & investerare
EU-lag → CSRD, ESRS
////