Hur definieras hållbar utveckling i grova drag enligt standarddefinitionen som den är
framlagd av bl.a Brundtland-kommissionen? Vad är andemeningen i stora drag?
//
Hållbar utveckling är en utveckling som möjliggör att vi kan leva på ett tillfredsställande sätt i
dag, utan att äventyra kommande generationers levnadstillvaro. Detta kan speglas av olika
miljöfrågor från olika perspektiv. Miljöfrågor i rika delar av världen (konsumtion), är inte samma
som i fattigare delar (kortsiktiga lösningar, ex. skogsskövling). Andemeningen är att
befolkningens behov ska vara i symbios med naturens förmåga att producera och återhämta
sig.
////
Hållbar utveckling brukar även sägas innefatta tre dimensioner. Vilka, och vad handlar
var och en av dem om ur ett samhällsperspektiv?
//
miljömässiga dimensionen:
Mest centrala dimensionen. Den sätter ramar för de andra. Miljödimensionen handlar om yttre
förhållanden som påverkar miljön för allt biologiskt liv, men även samspelet mellan dem.
ekonomiska dimensionen:
Har för avsikt att skapa stabilitet och alltid eftersträva långsiktighet ur ett samhällsekonomiskt
perspektiv. I senare dagar, har ekonomin blivit mer och mer påverkad av miljöfrågor. Exempelvis
en ökad efterfrågan på miljömärkta produkter.
sociala dimensionen:
Miljöfrågor ska hanteras på sådant sätt att resurser och inflytande ska fördelas på ett rättvist
sätt. Detta är viktigt för att upprätthålla ett visst socialt kapital, och kunna leva ett drägligt liv.
////
Vad menas med ekosystemtjänst? Exempel på sådan?
//
En ekosystemtjänst bygger på ett antropocentriskt synsätt (människan prioriteras). Specifikt
omfattar det ekosystem med funktioner som kan gynna människan på något sätt. Exempel på
ekosystemtjänster är: försörjande, reglerande, kulturella, stödjande.
////
Vad kallas "ramverket" för hållbar utveckling som alla världens länder enades om 2015
och vad innebär det i korta drag?
//
Ramverket kallas för Agenda 2030. Handlingsplanen bygger på fem utgångspunkter, nämligen:
människorna, planeten, välståndet, freden samt partnerskapet. Vidare finns 17 globala mål som
balanseras utifrån de tre dimensionerna inom hållbar utveckling. Målen inkluderar alla länder,
vilket även utgör en viktig del av mantrat “lämna ingen utanför”.
////
Vad innebär idén om planetära gränser i korta drag?
//
Planetära gränser är ett ramverk som menar på att naturen har en viss mängd bärkraft utspritt
på nio olika miljöprocesser. Varje process har ett gränsvärde, och om detta gränsvärde
överstigs (p.g.a miljö) kan det eventuellt leda till irreversibla konsekvenser.
////
Förklara varför ekonomisk tillväxt kan ses som nödvändigt för hållbar utveckling, men
också som ett potentiellt hot. Vad menas med frikoppling (decoupling) och hur hänger
det ihop med grön tillväxt?
//
Ekonomisk tillväxt innefattar innovation och är viktigt för att kunna finansiera diverse
miljöprojekt. I teorin är ekonomiskt tillväxt inget hot mot miljön (grön tillväxt), däremot går ofta
ekonomiskt tillväxt hand i hand med utökad resursanvändning och miljöpåverkan. Inom
miljösammanhang innebär frikoppling att ekonomisk tillväxt (ökning av BNP) sker utan ökade
klimatpåverkningar. Grön tillväxt kräver en absolut frikoppling.