Hur fungerar växthuseffekten (växthusgaser, strålning, bortse från siffror)? Vad menas
med naturlig respektive förstärkt växthuseffekt?
//
Solen strålar kortvågig (synlig) energi i form av ljus. Detta ljus tränger igenom atmosfären och
värmer upp jorden. En del av värmen stannar kvar, samtidigt som en annan del av energin
transformeras till långvågig strålning (infrarött). IR-energin studsar tillbaka upp genom
atmosfären, men på grund av växthusgaser (koldioxid, metan och vattenånga) fastnar en del av
värmeenergin i atmosfären. Växthusgaserna släpper alltså in solljus, men släpper ej ut
värmeenergi. Detta bidrar till att jorden värms upp.
Naturlig växthuseffekt är precis att naturligt skapade växthusgaser i atmosfären inte släpper ut
all värmeenergi, vilket bidrar till att jorden får en behagligare temperatur. En förstärkt
växthuseffekt beror på att fler växthusgaser induceras av mänkslig faktor, vilket bidrar till en
ökad temperatur.
////
Nämn de tre mest betydande antropogena växthusgaser som bidrar till global
uppvärmning samt deras primära källor. Vilken av dessa gaser har störst/minst
strålningsdrivande effekt (GWP) i sig och totalt sett (dvs med hänsyn till förekomsten i
atmosfären)?
//
De tre mest antropogena växthusgaserna är: N2O, CH4 och CO2

Gas:                Källa:                  GWP (Effekt per kg):        Bidrag till uppvärmning (Totalt):
Koldioxid(CO2)      Fossila bränslen        Minst(1)                    Störst (ca 75%)
Metan(CH4)          Kor, ris, soptippar     mellan (ca 28)              Mellan (ca 16%)
Lustgas(N2O)        Gödsling, industri      Störst (Ca 270)             Minst (ca 6%)
////
Klimatmodellering försvåras av så kallade återkopplingsmekanismer som kan ha både
värmande och kylande effekt. Beskriv någon sådan återkopplingsmekanism.
//
Ett exempel på en sådan återkopplingsmekanism är att en ökad temperatur leder till att mer
vatten dunstar från haven, vilket ökar andelen vattenånga i atmosfären. Detta kan påverka
molnbildning som kan ha både en förstärkande eller försvagande effekt på växthuseffekten. Ettannat exempel är albedoeffekten som innebär att mindre istäcken ger mer reflektion, vilket
skapar ännu mer värme, vilket minskar istäckena ännu mer.
////
Nämn några betydande konsekvenser som den globala uppvärmningen förväntas få på
de naturliga systemen?
//
Utrotning av arter. Smältning av isar och glaciärer. Höjning av havsnivån. Ökat extremväder.
////
Hur hänger global uppvärmning ihop med havsförsurning?
//
Koldioxid släpps ut i luften när fossila bränslen bränns. En del av denna CO2 hamnar i vattnet,
och då sker kemiska reaktioner som bidrar till att vattnet blir surare och påverkar bland annat
marina ekosystem. Samtidigt håller CO2 i luften/atmosfären kvar värme och bidrar till ett
generellt varmare klimat.
////
År 1992 och 2015 innebar viktiga milstolpar i den globala klimatpolitiken. Vilka
överenskommelser slöts då och vilka klimatmål enades man om?
//
1992 - UNCED at Rio (Agenda21, Rio Declaration and UNFCCC: Climate Convention
Inga riktiga mål, men ett mantra att sträva efter: Att stabilisera koncentrationen av växthusgaser i
atmosfären på en nivå som förhindrar farlig mänsklig påverkan på klimatsystemet
2015 - COP21 Paris
Huvudmål: Hålla global temperaturökning under 2 grader
“Rikare” länder ska bidra med ekonomiskt stöd
Stoppa växthusgaser som håller kvar värme i atmosfären. Någongång efter 2050 ska
emissionerna vara på den nivån att skog och hav naturligt klarar av antropogena utsläpp.
////
Nämn några skäl till att det har varit mycket svårare att hantera klimatfrågan än vissa
andra miljöfrågor genom internationella överenskommelser.
//
Historiska hållhakar, ekonomiska motkrafter.