Vad karaktäriserar lokala/regionala luftföroreningar till skillnad från globala
luftföroreningar?
//
Lokala luftföroreningar klassificeras som mer direkt hälsopåverkande. Globala luftföroreningar
bidrar till en förändring av klimatet (globalt). Klimatet påverkas av koldioxid och freoner. Lokala
luftföroreningar påverkar biologiska entiter direkt negativt, exempelvis via skador på hälsa,
försurning och övergödning. Dessa skador sker på grund av partiklar (PM10, PM2.5),
kväveoxider samt marknära ozon.
////
NOx, SOx, partiklar (PM2,5 och PM10) och flyktiga organiska kolväten (VOC) är exempel
på luftföroreningar. Vilka mänskliga aktiviteter/sektorer bidrar till utsläpp eller bildning av
var och en av dessa luftföroreningar?
//
Transporter (utsläpp), Industri (utsläpp), Jordbruk (gödsel), Energi (uppvärmning)

PM10 (primär)
Ofulständig förbränning
Slitage från (dubb)däck/vägbana/bromsar
lokal spridning

PM2,5 (primär eller sekundär)
Ofulständig förbränning
Sekundär: Bildas i luften från andra luftföroreningar (NOx, SO2, ammoniak)
lokal och storregional
////
Vilka föroreningar orsakar försurning respektive övergödning?
//
Försurning: NOx & SO2 - nedfall
Övergödning: N, P, NOx, nitrater
////
Hur bildas marknära ozon?
//
Marknära O3: NOx + VOC + solljus (UV-ljus) => O3 (sekundär förorening, bildas genom kemiska
reaktioner i atmosfären)
////
Vilka miljö- och hälsoproblem är föroreningen förknippad med?
//
Ozonhalter är väderberoende, men kan färdas långa sträckor. För människor bidrar O3 till
irritation av slemhinnor och luftvägar. För miljön är det största problemet minskad fotosyntes
vilket följaktligen leder till minskad skörd och växtlighet.
////
Ge exempel på åtgärder som minskat utsläppen av svaveldioxid och kväveoxider.
Vilket av de 16 svenska miljökvalitetsmålen är direkt knutet till ovanstående
luftföroreningar? Nämn några mål som påverkas indirekt av dessa luftföroreningar.
//
Åtgärder kan delas in globalt, regionalt och lokal. Globala åtgärder sker via konventioner.
Regionala åtgärder sker via t.ex. EU (utlsäppstak, utsläppskrav för fordon). Lokalt finns åtgärder
som miljözoner.
Miljölkvalitetsmålen: Frisk luft, Bara naturlig försurning, Giftfri miljö, Ingen övergödning
Grundvatten av god kvalitet, Hav i balans samt levande kust och skärgård, Levande skogar, Ett
rikt odlingslandskap, Ett rikt växt- och djurliv
////
Ge något exempel på hur information- och kommunikationsteknik används hos
myndigheter i deras arbete kopplat till luftkvalitet och luftföroreningar.
//
Maskininlärning och prediktionsmodeller för att kunna simulera hur luftkvaliteten kan förändras
över åren.