Vad som är ett miljögift eller riskkemikalie bedöms ofta utifrån tre egenskaper (PBT).
Vilka är dessa och vad innebär de? Vilka av dessa egenskaper är särskilt viktiga för
organiska miljögifter ur ett miljöperspektiv och varför?
//
P - Persistenta, svårnedbrytbara
B - Bioackumuleras, samlas i organismer med tiden
T - Toxiska, giftiga för organismer
Viktigast för organiska miljögifter: P och B är särskilt kritiska eftersom de gör att även små
utsläpp över tid kan leda till höga koncentrationer i djur och människor.
////
Vad innebär begreppet biomagnifiering?
//
Innebär att koncentrationen av ett miljögift ökar ju högre upp i näringskedjan man kommer.
Toppredatorer (som sälar eller örnar) får i sig de samlade gifterna från alla bytesdjur de äter.
////
Ge ett par exempel på både organiska miljögifter och toxiska metaller.
//
organiska miljögifter - DDT, dioxiner, Bromerade flamskyddsmedel, PFAS
toxiska metaller - Bly, Kvicksilver, Kadmium.
////
Ange/beskriv några viktiga spridningsvägar för miljögifter till miljön.
//
Brytning och bearbetning av mineraler
Tillverkning, användning, och avfallshantering av produkter
Medeveten miljöspridning
Oönskad spridning
////
Vad regleras av EU-direktivet RoHS?
//
Begränsar vissa farliga kemiska ämnen i elektrisk och elektronisk utrustning
kvicksilver
kadmium
bly
Syftet är att skydda människors hälsa och miljön vid både användning och avfallshantering.
////