Vilka tre övergripande kategorier delas naturresurser in i och ge exempel på en
naturresurs inom varje kategori. Hur ser grundförutsättningarna för en långsiktigt hållbar
resursanvändning ut för respektive kategori?
//
Flödesresurser - kan ej lagras:solstrålning
Fondresurser - kan degraderas/överutnyttjas:
växter, djur
Lagerresurser - ändlig mängd:
återvinningsbar (mineraler)
icke återvinningsbar (fossil energi)
////
Vad menas med resursbas och reserv för en metall eller mineral?
//
resursbas - Totala mängden av en viss resurs som finns tillgänglig
reservbas - Mängden av en viss resurs som är ekonomiskt lönsam att utvinna
////
Beskriv några relevanta hållbarhetsproblem (miljömässigt och socialt) kopplat till
gruvdrift.
Vad utmärker en metall eller mineral som kallas "kritisk"? Ge något exempel kopplat till
förnybar energiteknik/elektronik.
//
Problem
Deponering av gråberg och sandmagasin, markanvändning, processutsläpp,
användning av vatten/energi/kemikalier, urlakning mm.
Risk för olyckor; ex: dammbrott, kontaminering av grundvatten och vattendrag
Samers rättigheter och konflikter om markanvändning
Kritisk mineral/metall - Två dimensioner (sårbarhet & supply risk), exempel: Dysprosium (Dy),
Kobolt (Co)
European Critical Minerals Act, 2023 - 34 råmaterial pekas ut som kritiska
////
Vad menas med konfliktmineral?
//
Mineral som utvinns i oroshärdar och finanserar konflikter, t.ex: 3TG (tenn, volfram(tungsten),
tantal, guld)
////
Vissa menar att resursbegränsningar inte är ett problem då naturresurser kan
substitueras, medan andra menar att denna möjlighet kan vara begränsad. Ge något
exempel på naturresurser som troligtvis har begränsad substituerbarhet.
//
Fosfor i konstgödsel, vatten
////
Ge exempel och beskriv övergripande strategier för att minska användningen av primära
naturresurser.
//
Cirkulär ekonomi och resursoptimering:
Att förlänga livslängden på produkter genom att reparera, hyra, låna eller köpa begagnat
minskar behovet av jungfruliga material.
Att designa produkter för att kunna plockas isär och återvinnas gör att material kan användas på
nytt, vilket minskar behovet av nya råvaror.
Överskottsenergi eller materialspill från en industri kan bli en resurs för en annan, vilket sluter
resursloopar.
Energiomställning och förnybara resurser:
Att ersätta fossila bränslen med sol-, vind- och bioenergi minskar utarmningen av ändliga
resurser.
Att öka energieffektiviteten.
Politiska styrmedel och strategier:
Statliga riktlinjer, skatter och förbud mot engångsartiklar natur resurser.
EU satsningar till syfte att minska resursberoendet.
////