Styrmedel kan kategoriseras på många sätt. Tre huvudsakliga kategorier är regleringar (administrativa), ekonomiska och
informativa styrmedel. På vilket sätt styr respektive styrmedelskategori; för och nackdelar med de olika styrsätten? Ge
exempel på konkreta styrmedel inom miljöområdet för respektive kategori.
//
Regleringar
Miljöprövningar
UtsläppskravFörbud för farliga ämnen
Ex
Är en styrningsprincip som är tvingande och ex. är miljöbalken och specialregleringar.
Typer är miljöbalkens allmänna hänsynsregler, individuell tillståndsprövning, förbud,
produktkrav, reduktionsplikt (Drivmedel) och planeringskrav/miljökvalitetsnormer.
Fördelar:
Kan innehålla integrerad prövning av flera målparametrar vid stora investeringar
Förbud lämpliga för att fasa ut farliga ämnen
Kan vara lämplig för att hantera lokala och regionala miljöeffekter och där det är svårt
att hitta en lämplig prisbildningsmekanism
Kan ge lägre kostnader för enskilda och företag än ett pris på utsläpp
Produktregleringar kan hantera informationsproblem
Nackdelar:
Kräver mycket kunskap hos regleraren
Ger inte samma incitament för ständiga förbättringar som ett prisstyrmedel
Ekonomiska styrmedel
Skatter
Utsläppshandel
Subventioner
Ex
Är en styrningsprincip vari det antingen är frivilligt agerande men individens/företagets
ekonomi påverkas, eller så är det genom utnyttjande av marknadsmekanism. Typer är
skatter och avgifter, värdepapperisering (utsläppsrätter, elcertifikat) och subventioner.
Nivån kan styras av uppskattade miljökostnader, skattad nivå för måluppfyllnad och
budgetbehov/restriktioner. Nivån kan sedan bestämmas av beslutsfattare genom
skatter, avgifter och subventioner.
Nivån kan indirekt bestämmas av marknaden genom:
Efterfrågan av värdepapper (utsläppsrätter, elcertifikat) som drivs av politiska
mål/regleringar
Priser bestäms på marknaden utifrån tillgång och efterfrågan
Priset beror av politiska ambitioner och kostnader för åtgärder
Miljöstyrande skatter och avgifter (exempel):
Koldioxid- och energiskatt Påverkar bränsleval (Fossila bränslen ersattes med bioenergi
från fjärrvärmesystemet) Styr mot effektivare teknik Påverkar beteende genom ex.
minskad biltrafik
Svavelskatt
Kväveoxidavgifter
FordonsskattSkatt på flygresor
Pant
Fördelar:
Främjar kostnadseffektivitet genom att låta marknadskrafterna påverka.
Kan skapa ekonomiska incitament för innovation och investeringar.
Nackdelar:
Kräver ofta noggrann övervakning och hantering för att förhindra fusk.
Risk för att påverka låginkomstgrupper mer negativt.
Information
Märkning
Kampanjer
Rådgivning
Ex
Märkning, kampanjer, rådgivning, offentliggörande av miljöprestanda för företag, mål
och visioner
Använder information och kommunikation för att påverka beteendet genom
medvetenhet och kunskap.
Fördelar:
Lägre kostnader jämfört med regleringar och ekonomiska styrmedel.
Kan främja ett bredare samhällsengagemang och medvetenhet.
Nackdelar:
Mindre direkt kontroll över företagens beteende.
Kan vara mindre effektiva utan kompletterande åtgärder.
////
Beskriv några faktorer som påverkar lämpligheten hos ett styrmedel och om det är möjligt att införa eller inte.
//
Måluppfyllelse
Kostnadseffektivitet
Fördelningsaspekter
Rättssäkerhet, transparens, förutsägbarhet
////
I miljöbalken finns ett antal allmänna hänsynsregler. Nämn och förklara kort två av dessa.
//
Hänsynsregler- “Alla som bedriver eller avser att bedriva en verksamhet eller vidta en åtgärd
skall skaffa sig den kunskap som behövs med hänsyn till verksamhetens eller åtgärdens art och
omfattning för att skydda människors hälsa och miljön mot skada eller olägenhet.”
Val av plats - “För en verksamhet eller åtgärd som tar i anspråk ett mark- eller vattenområde ska
det väljas en plats som är lämplig med hänsyn till att ändamålet ska kunna uppnås med minsta
intrång och olägenhet för människors hälsa och miljön.”
////
Handel med utsläppsrätter är ett centralt styrmedel inom klimatpolitiken i EU. Förklara
kortfattat huvudprincipen för detta styrmedel. Vad den grundläggande skillnaden
gentemot koldioxidskatt?
//
Utsläppsrätter börjar med att man definierar ett utsläppsutrymme för ingående anläggningar
motsvarande miljöambition. Vid ambitionshöjning så krymps denna bubblan. Det fortsätter med
en utdelning av motsvarande mängd utsläppsrätter till anläggningarna (gratis eller försäljning)
och har som krav att anläggningarna lämnar in utsläppsrätter motsvarande sina utsläpp
(sanktion om kravet inte följs).
Anläggning med underskott kan:
- Minska utsläppet genom tekniska åtgärder eller produktionsminskningar
- Köpa utsläppsrätter av företag med överskott (eller staten vid en auktionering)
Ju färre tilldelade utsläppsrätter desto högre pris, och ju dyrare åtgärder desto högre pris.
////